Qua la bottiglia se no non vedo Silvio, mi dà fastidio, perché un interlocutore che ho davanti.
Oh, vi sarete accorti che c'è un errore di stampa nell'invito naturalmente, la bicamerale era Bozzi,
ora un socialista pensa subito a Bozzi, però è eccessivo come spirito di corpo.
Ecco, questo era Bozzi, non era Bozzi, va bene lo stesso. Lo sappiamo, per precisare.
In realtà, se ci riflettiamo a distanza di anni e quindi tenendo anche conto cosa che farò tra qualche minuto
del punto al quale siamo arrivati, che è assai problematico e critico nel rapporto tra assetto politico e assetto istituzionale nella Repubblica italiana,
ci accorgiamo che i tardi anni 70, quelli che poi cambiano proprio l'angolatura del rapporto con le istituzioni e del modo in cui esse sono viste,
impostano un binario sul quale si è lavorato per tutti gli anni successivi, ma appunto non suturando mai quella frattura tra visioni diverse,
di cui ora parlerò, che emerge fin dall'inizio del discorso sulla riforma istituzionale. Dico questo per sottolineare che per una volta è vero, ciò che non sempre è vero,
che c'è una grande attualità di questo passato, perché è un passato sul quale si è impostata una distorsione nell'insieme che è ancora presente nel nostro sistema.
La premessa è da tutti conosciuta che per moltissimi anni all'assetto costituzionale si chiede soltanto di assorbire pian piano le differenze drastiche che vi sono all'interno del sistema politico,
evitando di creare squilibri che possano pregiudicare la sutura della frattura che c'è tra le identità politiche inizialmente fortemente contrapposte su cui nasce la Repubblica.
Qualcuno aveva notato che c'erano più checks and balances che poteri di governo nella Costituzione e soprattutto nell'attuazione che la Costituzione aveva avuto.
E questo non era casuale perché, lo sappiamo, ma ricordiamocelo che nata dall'unità delle forze antifasciste, come dice una formula che si ripete in migliaia di testi,
la Costituzione della Repubblica in realtà ha sotto di sé identità ideologicamente contrapposte su un crinale molto profondo.
C'ha democrazia cristiana legata all'Occidente a forme democratico-liberali di organizzazione della società e delle istituzioni
e c'ha un partito comunista al quale inizialmente il partito socialista è legato, che vede la Costituzione come il veicolo che possa portare alla fuoriuscita.
Con in più la guerra fredda che esplode, che ancora radicandola la democrazia cristiana in occidente e il partito comunista con il referente Unione Sovietica.
Noi ci troviamo quando le sinistre escono dal Governo durante l'Assemblea Costituente con un atteggiamento delle diverse parti della Costituente
volto a costruire un sistema il più equilibrato possibile, il meno idoneo a dare forza a chi governa perché nessuna delle due parti sa chi vincerà.
L'unico punto di intesa tra le due parti è garantire il perdente, in effetti, nell'aspettativa che l'uno o l'altro possa essere il perdente.
Di qui la scelta netta non solo per il sistema parlamentare, ma anche per un sistema parlamentare non rafforzato dai dispositivi utili ad evitare le degenerazioni del parlamentarismo.
Nonostante questi dispositivi fossero previsti dal famoso ordine del giorno per assi che rappresentò il punto d'incontro tra chi voleva una forma di governo forte e chi voleva una forma di governo più cauda.
Non dimentichiamo che le Costituzioni del dopoguerra, questi dispositivi, finiranno per contenerli e saranno molto più forti.
Noi dal punto di vista puramente cronologico siamo coevi di una Costituzione francese, quella del 1946, che per la verità è ancora più blanda della nostra.
Però la Francia aveva già nel cassetto una Costituzione pronta che adotterà non molto tempo dopo, nel 1958, e che rafforzerà di molto il potere di governo.
Mentre l'altra cueva che è la Grundgesetz tedesca, nata certo in condizioni diverse dalla nostra, è una Costituzione che si preoccupa molto di garantire chi governa,
mozione costruttiva, cancelliere che è l'unico che ha la fiducia e che sceglie ministri e che definisce le direttive di governo, partiti di estrema addirittura incostituzionali, sistema elettorale che, per quanto proporzionale,
attende a favorire, attraverso i collegi uninominali, una bipolarizzazione che in qualche modo prenderà corpo in Germania.
Quindi la nostra rimane ma evolutamente una Costituzione debole e nessuno se ne lamenta, perché deve servire ad assestare.
Inizialmente deve servire a non dare troppa forza al vincitore, perché potresti essere tu che sei mio nemico, e io so di essere tuo nemico.
Nel tempo, e questo è se volete il miracolo della Costituzione della Repubblica, questa sua debolezza, questo suo naturale, in ragione di questa missione, andare a parare sulla centralità di un Parlamento che è più forte in realtà del governo,
è una Costituzione che viene utilizzata per suturare la frattura la cui esistenza l'ha fatta essere così debole. Quindi è la frattura che porta ad evitare un potere di governo forte, l'aver evitato un potere di governo forte viene utilizzato per suturare la frattura.
Cosa che progressivamente avviene in realtà? Cosa che progressivamente avviene? Io ho sempre molto apprezzato il fatto che buona parte del mondo attorno al Partito comunista, attraverso la progressiva frequentazione delle regole procedurali della democrazia parlamentare,
finisce per acquisire anche le regole sostanziali che ci stanno sotto e per allontanare sempre di più quell'ipotesi di fuoriuscita che era un'ipotesi molto presente nella fase iniziale.
Certo si è che col passare degli anni, con i tanti fenomeni che accompagnano la crescita della società, la pluralizzazione delle organizzazioni rappresentative, la nascita delle regioni, il rafforzamento delle autonomie locali,
il sistema diventa palesemente un sistema che favorisce al di sopra di ogni altra cosa la raccolta dei consensi attraverso le procedure decisionali ma non il raggiungimento della decisione.
Cioè sembra essere oggettivamente molto più importante che ci si trovi d'accordo attraverso una procedura di tempi indefiniti che non che si arrivi al risultato.
E' molto interessante proprio in termini di cambiamento di cultura collettiva che nei tardi anni 70 dire queste cose incontri un consenso quasi generale.
Se è così vuol dire che la paura del tiranno, come la chiama io in quegli anni, era molto diminuita e che si sentiva il bisogno di una democrazia che oltre a manifestare capacità di convergenza di consensi manifestasse anche capacità di decidere.
Per anni questo bisogno non era stato sentito perché evidentemente la preoccupazione della dar forza ad un possibile tiranno prevaliva.
Se si arriva a vedere prevalere il bisogno di governo e quindi di democrazia decidente oltre che di democrazia rappresentativa vuol dire che è recessivo il potere del tiranno.
La paura del tiranno. Questo comincia ad accadere nei tardi anni 70 e in effetti il consenso che ha Craxi nel lanciare la grande riforma è fondato su questo.
Grande è un aggettivo così che come tale non dice assolutamente nulla, evoca una cosa grande assai.
Il vero sostantivo che sta dietro questo grande è la decisione. Il paese sta cambiando, c'è bisogno di governarlo, c'è bisogno che sia governato, dobbiamo attrezzare il sistema oltre che raccogliere consensi a conseguire decisioni.
Siccome la personalità di chi esprime questo messaggio è proprio una personalità caratterizzata soprattutto in quegli anni da una palese trasparente propensione alla decisione, alla capacità di decidere, il consenso che si raccoglie attorno al messaggio, attorno al personaggio è l'espressione di questo cambiamento che è intervenuto in Italia.
Non se ne ha paura, lo si ritiene anzi utile. Ovviamente c'è una sfasatura, questa non è una cultura generale, inizialmente c'è da parte della sinistra una reazione che tende a mantenere in piedi la paura.
Ci arriverà, per parlare chiaro, con circa 10 anni di ritardo il PC sulla stessa lunghezza d'onda, ci arriverà, ma ci arriverà che sarà quasi la fine degli anni 80.
Io ho fatto un lavoro insieme a dei collaboratori seguendo in parallelo le proposte di riforma istituzionale della DC e del PSI e quelle del PC.
Si vede proprio che il PC arriva agli stessi punti in parte, ma ci arriva proprio spalsato di alcuni anni in effetti, perché c'è una lunga digestione di questo fenomeno che lo porterà ad accettare questo impianto quando arriverà ad accettare la democrazia dell'alternanza.
La democrazia dell'alternanza porta con sé un assetto elettorale e di poteri di governo diversi, ma ci vorrà del tempo perché il veicolo sarà questo.
Ma, ecco, chiarito questo, i binari sui quali si viene impostando il merito della riforma sono due binari distinti, ed è bene averlo presenti, sono compresenti nel PSI e il PSI non ha mai chiarito qual era il suo binario, se li è tenuti tutti e due.
E poi ha finito per far prevalere quello che io considero più morbido, diciamo, ma dico subito di che cosa si tratta. I binari sono due.
Uno è quello che fu esplicitato in sede istituzionale per la prima volta in modo trasparente e formale nel cosiddetto decalogo Spadolini.
Secondo governo Spadolini, Spadolini realizza il consenso attorno ad alcune modifiche istituzionali.
Il decalogo Spadolini aveva dentro di sé riduzione del voto segreto in Parlamento, possibilità del Presidente del Consiglio di scegliere autonomamente i ministri, riduzione del ricorso ai decreti legge,
corzia preferenziale per i disegni di legge governativi, vedete tutte cose che oggi ci entrano da un orecchio e ci escono dall'altra, perché la testa già le conosce benissimo,
ma l'idea è quella, ecco, all'interno di un sistema parlamentare ridurre questa sorta di palude nella quale cade l'attività di governo
e rafforzare i congegni che permettono al Presidente del Consiglio di mantenere più forte un indirizzo nel governo e a lui, al governo o a lei, al governo nel suo insieme di avere in Parlamento uno spazio per tradurre effettivamente questo indirizzo in leggi.
Questa verrà chiamata la formula neoparlamentare, così verrà usata questa espressione, quindi la forma di governo resta parlamentare, ma all'interno di questa forma di governo si adottano dei congegni che rafforzano il governo stesso,
rispetto, che è forte rispetto ai primi trent'anni di vita repubblicana, perché proprio quei trent'anni erano stati segnati dalla volontà di mantenere il governo debole in nome della paura del tirano.
L'altra ipotesi che è quella presidenziale ha un'altra angolatura, perché se ci riflettete questa ipotesi del decalogo Spadolini non si pone il problema quali sono i rapporti reciproci tra i partiti,
è ancora un sistema politico centripeto o è un sistema politico che muove verso l'alternanza tra due coalizioni contrapposte? Non c'è nulla in questo, c'è un fatto tutto endoistituzionale che prescinde in qualche modo dai rapporti tra i partiti e lavora sulla cassetta degli strumenti.
L'ipotesi presidenziale è un'ipotesi più ambiziosa, vede questa leva istituzionale, questo aspetto della cassetta degli strumenti rappresentato dall'elezione diretta di un presidente,
come la leva che possa cambiare il sistema dei partiti e spingere a coalizioni alternative e allo stesso tempo creare una figura che nonostante le coalizioni alternative tuttavia goda di una legittimazione nazionale.
Quindi ha due ambizioni questa ipotesi. La prima è quella di realizzare con un bypass un risultato di alternanza che spetterebbe alla legge elettorale costruire ma che in quegli anni sembrava assolutamente impossibile poter ottenere passando attraverso modifiche della legge elettorale.
Allora l'elezione di un presidente genera necessariamente due coalizioni perché alla fine ci saranno due candidati, prescindo dalle technicalities con cui l'ipotesi poteva essere costruita, poteva essere a turno unico, poteva essere a due turni, probabilmente a due turni, come negli altri paesi anche spesso, ma non sempre,
fatto state che alla fine ci sarebbero stati due candidati, difficilmente ce ne sarebbero stati tre alla fine e allora c'è una coalizione che sostiene uno e una coalizione che sostiene l'altro.
Ma, lo ricordo bene, noi pensavamo che questo dovesse non spaccare il Paese bensì realizzare la possibilità di cui l'Italia aveva bisogno, che un qualcuno eletto da una maggioranza rappresentasse tuttavia la nazione, perché questo risolveva il problema storico dell'Italia,
cioè quello di un'identità nazionale mai compiuta perché in realtà sostituita o prevaricata da identità di parte, che è un antichissimo problema italiano rinverdito nel dopoguerra dalla prevalenza delle identità partitiche forti ideologicamente contrapposte su una identità comune.
Quindi c'era un disegno direi piuttosto ambizioso che in effetti in talune e formulazioni, perché noi non fummo mai estremamente netti e decisi su, ma quale Presidente volete leggere?
Con quali poteri? Noi oscillavamo, raramente proponevamo il sistema presidenziale, cioè col Presidente capo del governo come negli Stati Uniti, oscillavamo tra il dire un semi presidenziale alla francese o anche con i poteri che hava benissimo perché se c'ha una legittimazione elettorale è un forte Presidente di garanzia.
Questa per esempio fu l'ipotesi che Salvo andò, portò nella commissione Bozzi dove in rappresentanza del PSI andò sostenne la soluzione presidenziale ma quella di garanzia.
Ora ci possono essere svariate ragioni non particolarmente gratificanti per questa che si può considerare una incertezza nella definizione dell'oggetto, però c'era anche, visto a distanza di anni si può essere anche un po' generosi oltre che ingenerosi col proprio passato,
c'era anche la convinzione che ciò che contava erano le due cose di cui prima parlavamo, cioè organizzare due coalizioni che poi si sarebbero ribaltate anche sulle istituzioni più immediatamente politiche,
questo era il processo che era intervenuto in Francia in realtà dove addirittura le elezioni presidenziali erano state occasione di nascita di partiti poi presenti in Parlamento, Cisca nasce senza partito, lui è un Presidente senza partito e dall'elezione presidenziale nasce il partito che c'è in Parlamento
e il fatto che al limite se è un Presidente di garanzia è ancora meglio per realizzare la seconda finalità, perché la democrazia dell'alternanza, questo noi l'avevamo molto chiaro nella testa, proprio perché divideva in due coalizioni, presupponeva un tessuto comune,
solo chi avesse una radicata e consapevole identità nazionale poteva permettersi le due coalizioni contrapposte, perché in assenza di questo le due coalizioni contrapposte diventavano un ulteriore fattore centrifugo in un Paese in cui il trend centripeto era stato essenziale per farlo sopravvivere come Paese,
per ora bisognava essere centripeti in un altro modo, un Paese maturo è un Paese che riesce ad avere un sufficiente tessuto centripeto pur organizzando il suo assetto politico su coalizioni contrapposte,
ecco c'era tutta questa roba qui dentro questa ipotesi, fatto sta idee per farla ora breve su questo passaggio, peraltro molto importante, che noi camminiamo su entrambi i binari, dicevo prima che Salvo porta nella commissione Bozzi che nasce nell'ottobre dell'83, quindi nasce tre mesi dopo il governo Craz, in sostanza inizio legislatura,
Gigi che fa lo storico delle bicamerali, un mestiere assurdo che tuttavia ha scelto di esercitare, evidentemente devi essere trovato proprio a corto di opzioni per scegliere questa, ma va bene perché questo è così, uno che approfondisce cose che altrimenti ci potrebbe ricordare a tutti,
Gigi che la bicamerale di Bozzi è in fondo già decisa dal Parlamento prima ancora della legislatura in cui nasce, perché già nell'aprile dell'83 c'erano state risoluzioni parlamentari che prefiguravano quel tipo di congegno,
e quindi fatte le elezioni, nato il governo Craz e entrato in funzione il nuovo Parlamento nell'ottobre dell'83, sulla scia delle risoluzioni già approvate a fine legislatura vengono adottati gli atti parlamentari che fanno nascere in concreto la Bozzi.
Ora, appunto Gigi sa tutto sulla Bozzi come a tutte le bicamerali, a me ora non interessa molto questo, mi interessa che dentro la bicamerale Salvo Andò a nome del PSI porta l'ipotesi presidenziale di garanzia,
con quelle implicazioni strutturali, usiamo questo termine di cui prima parlavo, il governo Craz si presenta in Parlamento, diciamo si era presentato in Parlamento pochissimo tempo prima con un programma nel quale veniva ripreso e ribadito il decalogo Spadolini.
Quindi in ogni caso, naturalmente può comporre queste due cose dicendo in ogni caso va rafforzato il potere di governo, noi socialisti fin dalla nascita viviamo tra programmi minimi e programmi massimi, quindi non abbiamo alcuna difficoltà a farli convivere in effetti, e sappiamo dare un senso al possederli entrambi, quindi non devo dire, lo dico perché siamo in famiglia,
e si può scherzare sulle nostre virtù come se fossero vizi, ma in fondo non è un vizio, c'ho questa prospettiva ma comunque il potere di governo va rafforzato, la corsia preferenziale ci vuole, il voto segreto va se non eliminato o ridotto, io per parte mia riduco i decreti legge, etc.
Questa binarietà di Binari rimarrà lungo tutta l'esperienza degli anni 80, ecco la prima Rimini, quella più famosa giustamente, quella dell'82 è una Rimini che io non c'è, e forse questo ha pesato,
ma è un dato di fatto che non parla di ipotesi presidenziali, la materia istituzionale affidata principalmente a un peccato che non ci sia Enzo oggi, c'è proprio il ricordo che io non ho perché ero negli Stati Uniti in quei mesi,
lui Federico Mancini che purtroppo non può essere qui a raccontarlo furono credo, non so più tu Ceri, ma insomma voi lavoraste più sul binario del decalo con Spadolini, certo Rimini non lanciò quel messaggio,
e che poi io ritorno all'America lo rilancio un'altra volta e poi più in là perché da sottosegretario alla Presidenza mi guardo bene dal farlo perché è del tutto inconferente coi compiti da sottosegretario alla Presidenza ma lo rilancerò,
lo stesso Craxi lo rilancerà più di una volta ma lo rilancerà e poi lo rimetterà nel cassetto in effetti, ho raccontato proprio in una precedente occasione del modo non particolarmente carino con cui mi notificò che per la campagna elettorale dell'87 non se ne doveva parlare,
avevamo in alcuni il compito di preparare gli spot in materia istituzionale quindi viaggiavamo due Giuliani insieme, io e Giuliano Vassalli, io avevo preparato il mio spottino sul presidenzialismo,
arrivammo insieme, che era la DEA, quella TV, quella che stava sulla nometana per fare gli spot, un giovannotto che stava lì mi disse che quello sul presidenzialismo non se doveva fare, così appresi che la campagna elettorale sarebbe stata impostata diversamente,
questo dimostra che c'è stata una oscillazione, però conta che il decalogo Spadolini non restò nelle mani di Craxi e del suo governo un programma senza conseguenza, al contrario, ci si lavorò concretamente
e se i libri di storia oggi, leggevo proprio un libro di storia costituzionale, attribuiscono alla legislatura successiva giustamente la riduzione del voto segreto in Parlamento perché arriva nell'88, la legge sul procedimento amministrativo, la 241, la legge sulla presidenza del Consiglio, la 400,
io posso testimoniare che non sarebbe accaduto tutto questo nell'88 se non ci avessimo lavorato quotidianamente con il governo Craxi, per cui questi io li considero tutti del lavoro del governo Craxi,
dall'altra parte conoscendo la non fumineità con la quale riforme di questo tipo riescono ad andare in porto, se queste riforme approdano nell'88 vuol dire che sono state nel ventre materno per non i mesi ma gli anni necessari a questo tipo di gravidanza, i difetti del resto,
appunto noi costituimmo a Palazzo Chigi delle commissioni di studio, era la commissione presieduta da Franco Piga, quella che preparò lo schema per la riforma della presidenza del Consiglio,
era una commissione presieduta da Mario Nigro, quella che preparò la riforma del procedimento amministrativo e Craxi si spese contro il voto segreto in un clima in cui non era ancora intervenuto l'allineamento del PC,
perché appunto questa sfasatura temporale coincide con gli anni del governo Craxi in effetti,
il voto segreto in fabbrica e palese in Parlamento, si spese molto su questa battaglia che era difficile in quel momento e quando è che la battaglia fu vinta?
Quando la riprese Demita, è singolare come questi due uomini non si siano mai voluti bene, soprattutto perché avevano ipotesi politiche diverse e alleanze politiche diverse ma come convergevano in realtà nelle soluzioni istituzionali,
perché avevano entrambi il senso della funzione di governo, infatti bisogna dire che Demita ci spese tutto se stesso nell'ottenere il cambiamento del regolamento parlamentare nel 1988 e anche la legge sulla presidenza.
Certo si è che esaurita questa ricognizione di quello che noi abbiamo fatto, è interessante raffrontare il seguito con ciò che era incluso nel nostro mai interamente confezionato pacchetto presidenziale.
Lì dentro c'era l'idea dell'alternanza, l'idea dell'identità nazionale forte, l'idea di una forza che non è prestata dai partiti alle istituzioni ma che entra nell'istituzione, era forza all'istituzione.
Questa strada non è stata seguita, noi abbiamo continuato a navigare con le riforme che io chiamai dei rami bassi, che erano appunto i regolamenti parlamentari, la presidenza del Consiglio, non abbiamo mai riformato l'assetto costituzionale,
abbiamo a un certo punto fatto, perché è esposo il sistema dei partiti, quello che era parso impossibile nei tardi anni 70, cioè modificare la legge elettorale.
E quindi noi che cosa abbiamo fatto? Noi dicono italiani, eh, sia chiaro, abbiamo a un certo momento sulla base di un proprio botta di dinamite referendaria fatto saltare il sistema elettorale e lo abbiamo sostituito con un sistema elettorale al quale abbiamo attribuito grandi virtute au maturgiche.
Un sistema elettorale che restituiva ai cittadini le scelte prima delegate ai partiti, che faceva scegliere loro e coloro che elegevano in Parlamento e i governi che ne sarebbero derivati, eccetera eccetera.
No? Poi è un po' un paradosso che lungo questa scia siamo arrivati ad un sistema elettorale nel quale quattro persone scelgono coloro che risulteranno, si fa per dire, eletti in Parlamento.
Ah beh, insomma, questo è uno dei sottoprodotti peggiori di questa vicenda. Ma in realtà che cosa abbiamo fatto? Noi abbiamo caricato molto il partito che vince le elezioni e il leader che vince le elezioni di un pluspotere politico che deriva dalla scelta di regole.
La scelta dei cittadini. Ancorché mai costituzionalmente riconosciuto, non c'è dubbio che noi abbiamo creato un sistema nel quale il futuro presidente del Consiglio è già acquisito, no? Una volta ottenuto il risultato elettorale.
E viviamo come una finzione necessaria il fatto che debba essere scelto dal Capo dello Stato dopo aver fatto le consultazioni. Questo però è accaduto. Il sistema costituzionale non lo abbiamo toccato. Non è cambiata una virgola.
Vado alle conseguenze di questo che è accaduto e che non il modo in cui avevamo elaborato l'ipotesi presidenziale, perché non l'abbiamo mai elaborata in modo univoco, ma ciò che ci aspettavamo di realizzare attraverso quell'ipotesi avrebbe fatto accadere in modo completamente diverso. Perché che cosa è accaduto?
Che noi oggi abbiamo dal sistema politico, e quindi conseguentemente siede a Palazzo Chigi, un capo del governo, non un presidente del Consiglio Primus Inter Pares. Abbiamo un vero e proprio capo del governo, che però in base alla Costituzione è solo un presidente del Consiglio Primus Inter Pares.
Perché c'è un plus potere rispetto a quello che la Costituzione prevede, che ovviamente la Costituzione non riconosce. E ce l'ha però. Il fatto che sia stato modificato il sistema elettorale, quindi l'ambito nel quale si muove la politica, ma non siano stati modificati gli equilibri istituzionati,
fa sì che vi siano equilibri politici che sono squilibri rispetto agli equilibri costituzionali.
Primo punto. Secondo, non avendo trovato formule costituzionali capaci di rafforzare il governo rispetto al Parlamento così come disegnati dalla Costituzione, il governo, forte di questa legittimazione esclusivamente politica,
oggi si è rafforzato da solo deformando la Costituzione in modo assolutamente abnorme. Io ricordo che Crazzi era tentato dal voto bloccato dell'articolo 49 della Costituzione francese, gli piaceva questa cosa, dice questo è il disegno di regge.
Io arrivo in Parlamento e dico prendere o lasciare, a questo non si fanno emendamenti, io pongo tutta la mia responsabilità politica su questo testo.
Io così lo convinzi che non era il caso, che passare da un estremo all'altro mi sembrava eccessivo, che il Parlamento non lo si può trattare così.
Lui si convince anche che l'uomo era intelligente, è una cosa che mi colpi sempre di lui, che lui diventò Presidente del Consiglio non avendo precedenti esperienze con gli apparati di governo e questo rende difficile quell'esperienza.
Infatti all'inizio venne notato, allora dicevano ancora le regole Costituzionali e quindi il Sottosegretario alla Presidenza doveva stare zitto in Consiglio dei Ministri, doveva solo verbalizzare.
Alla prima seduta io ebbe più occasioni di parlare perché conoscevo la macchina meglio del Presidente del Consiglio e qualcuno che si ricordava quali erano le regole diceva come è il Sottosegretario parla in Consiglio, questo non deve accadere, oggi figurati è tutto cambiato.
Alla terza riunione del Consiglio dei Ministri io stavo zitto, ma non perché qualcuno mi avesse intimidito, perché non c'era alcun bisogno che aprissi bocca, perché il Presidente del Consiglio aveva già fatto il rodaggio.
Imparando a conoscere la macchina si convince di quello che in Italia è l'argomento principe secondo me e tanto più lo è rimasto per evitare il voto bloccato alla francese.
Questi testi sono fatti da burocrazie rispetto alle quali spesse volte è molto meglio la burocrazia parlamentare, per dirla chiaramente come io la vedevo.
E quindi se priviamo il testo di quell'apporto dialettico che gli può venire in Parlamento poi ci troviamo alle prese exposte quando è troppo tardi con cose sbagliate che non funzionano, quindi non ci conviene.
Questo argomento lo convince e lui rinunciò. Grazie a rinunciato al voto bloccato, ma dopo di lui la Repubblica italiana ha fatto strame della Costituzione trasformando intere leggi finanziarie in un unico maximendamento e schiaffandoci la fiducia sopra.
Questo è proprio una devianza rispetto a tutte le regole che sono in gioco, fiducia, approvazione in singoli articoli, gigantesca. La Costituzione è piegata al plus potere che deriva dal sistema elettorale.
Ecco, io torno a questo punto. Io sono un vecchio giurista e sono rimasto affezionato per i decreti legge alla tesi di Carlo Esposito, grande maestro di tutti i Costituzionalisti della mia e delle generazioni successive.
Esposito descriveva il profilo del decreto legge nei termini seguenti. Diceva che il decreto legge è un atto adottato da un organo incompetente a legiferare, che è il Governo.
Ma giustamente la Costituzione affida questa normazione di assoluta urgenza al Governo perché se c'è una situazione di urgenza il Governo più del Parlamento è in condizioni di agire ad horas.
Il Parlamento per come è fatto non può agire ad horas, ma proprio perché è adottato da un organo incompetente sotto la spinta della necessità è essenzialissimo che poi ci sia la condivisione parlamentare perché può entrare stabilmente nell'ordinamento solo perché il Parlamento l'ha voluto, perché competente è il Parlamento.
Assumiamo che ci sia del vero in questa ricostruzione del decreto legge, ma vi pare possibile che uno li faccia, ci si faccia i maxi emendamenti dentro e poi ci mette pure la fiducia.
E questo è proprio alla rovescia, è l'incompetente che costringe il competente a fare quello che l'incompetente ha deciso e altri fenomeni di questo tipo.
Ora non voglio con questo parlare sia chiaro a favore del Governo debole e quindi negare tutto quello che è accaduto in questi tre anni, ma sottolineare che il rafforzamento avvenuto al di fuori di una riforma istituzionale compiuta
ed esclusivamente come conseguenza di un mutamento dei rapporti politici scaturito dalla legge elettorale ha creato un sistema che si può con termine tecnicamente appropriato definire mostruoso.
E quindi noi oggi da questo sistema in realtà dovremmo uscire. Io non dico, riprendendo l'ipotesi presidenziale, non ritengo necessaria questa cosa qui, ma almeno l'ipotesi neoparlamentare trasferita in Costituzione
dando una dimensione al potere della coalizione vincente, dando a quel potere una dimensione Costituzionale perché in assenza di una dimensione Costituzionale che quel potere non prevede, esso è tendenzialmente illimitato.
E questo nel perdurare di un'identità nazionale debole, cioè di un'identità comune debole, è fonte di tensioni che sono continue e reiterate.
Per cui poi tutto diventa battaglia frontale, maestro unico, maestro prevalente, tra l'altro non è neanche unico, quindi chi l'ha introdotto si fa del male se lo chiama unico.
Contra pluralità di maestri diventa una questione gigantesca, perdurano le contrapposizioni che avremmo dovuto eliminare.
Non so se è grande la riforma di cui c'è bisogno, la grande riforma, ma c'è bisogno oggi di una riforma Costituzionale?
Proprio ce n'è bisogno perché noi abbiamo messo in circolazione dei poteri anguilla. Il potere politico è sempre un po' anguilla ed è giusto che lo sia perché non lo si può incatenare, commisurare a standard assolutamente rigidi.
E però questi sono degli anguilloni che sguazzano nel sistema costituzionale e accodate ne fanno fuori dei pezzi modificandone radicalmente il significato.
Può darsi che questa legislatura ci riesca, ecco, può darsi che non ci riesca. Quello che vedo accadere ora non mi incoraggia a pensare che ci riesca perché c'è una propensione a dire o si fa come ho detto oppure non si fa assolutamente nulla.
Ed effettivamente è difficile poi raggiungere delle intese su questa base. Quello che sta accadendo sulla legge elettorale europea è abbastanza significativo in questo senso. Io finito.